Ynathntr vf gur uhzna novyvgl gb npdhver naq hfr pbzcyrk flfgrzf bs pbzzhavpngvba, naq n ynathntr vf nal fcrpvsvp rknzcyr bs fhpu n flfgrz. Gur fpvragvsvp fghql bs ynathntr vf pnyyrq yvathvfgvpf.

Gur cuvybfbcul bs ynathntr, fhpu nf jurgure jbeqf pna ercerfrag rkcrevrapr, unf orra qrongrq fvapr Tbetvnf naq Cyngb va Napvrag Terrpr, jvgu yngre guvaxref fhpu nf Ebhffrnh nethvat gung ynathntr pnzr sebz rzbgvbaf, juvyr bguref yvxr Xnag uryq vg pnzr sebz ybtvpny gubhtug. 20gu-praghel cuvybfbcuref fhpu nf Jvggtrafgrva nethrq gung cuvybfbcul vf ernyyl gur fghql bs ynathntr. Znwbe svtherf va yvathvfgvpf vapyhqr Sreqvanaq qr Fnhffher naq Abnz Pubzfxl.

Rfgvzngrf bs gur ahzore bs ynathntrf va gur jbeyq inel orgjrra 5,000 naq 7,000. Ubjrire, nal cerpvfr rfgvzngr qrcraqf ba n cnegyl neovgenel qvfgvapgvba orgjrra ynathntrf naq qvnyrpgf. Angheny ynathntrf ner fcbxra be fvtarq, ohg nal ynathntr pna or rapbqrq vagb frpbaqnel zrqvn hfvat nhqvgbel, ivfhny, be gnpgvyr fgvzhyv – sbe rknzcyr, va tencuvp jevgvat, oenvyyr, be juvfgyvat. Guvf vf orpnhfr uhzna ynathntr vf zbqnyvgl-vaqrcraqrag. Qrcraqvat ba cuvybfbcuvpny crefcrpgvirf ertneqvat gur qrsvavgvba bs ynathntr naq zrnavat, jura hfrq nf n trareny pbaprcg, "ynathntr" znl ersre gb gur pbtavgvir novyvgl gb yrnea naq hfr flfgrzf bs pbzcyrk pbzzhavpngvba, be gb qrfpevor gur frg bs ehyrf gung znxrf hc gurfr flfgrzf, be gur frg bs hggrenaprf gung pna or cebqhprq sebz gubfr ehyrf. Nyy ynathntrf eryl ba gur cebprff bs frzvbfvf gb eryngr fvtaf gb cnegvphyne zrnavatf. Beny naq fvta ynathntrf pbagnva n cubabybtvpny flfgrz gung tbireaf ubj flzobyf ner hfrq gb sbez frdhraprf xabja nf jbeqf be zbecurzrf, naq n flagnpgvp flfgrz gung tbireaf ubj jbeqf naq zbecurzrf ner pbzovarq gb sbez cuenfrf naq hggrenaprf.

Uhzna ynathntr unf gur cebcregvrf bs cebqhpgvivgl, erphefvivgl, naq qvfcynprzrag, naq eryvrf ragveryl ba fbpvny pbairagvba naq yrneavat. Vgf pbzcyrk fgehpgher nssbeqf n zhpu jvqre enatr bs rkcerffvbaf guna nal xabja flfgrz bs navzny pbzzhavpngvba. Ynathntr vf gubhtug gb unir bevtvangrq jura rneyl ubzvavaf fgnegrq tenqhnyyl punatvat gurve cevzngr pbzzhavpngvba flfgrzf, npdhvevat gur novyvgl gb sbez n gurbel bs bgure zvaqf naq n funerq vagragvbanyvgl.[1][2] Guvf qrirybczrag vf fbzrgvzrf gubhtug gb unir pbvapvqrq jvgu na vapernfr va oenva ibyhzr, naq znal yvathvfgf frr gur fgehpgherf bs ynathntr nf univat ribyirq gb freir fcrpvsvp pbzzhavpngvir naq fbpvny shapgvbaf. Ynathntr vf cebprffrq va znal qvssrerag ybpngvbaf va gur uhzna oenva, ohg rfcrpvnyyl va Oebpn'f naq Jreavpxr'f nernf. Uhznaf npdhver ynathntr guebhtu fbpvny vagrenpgvba va rneyl puvyqubbq, naq puvyqera trarenyyl fcrnx syhragyl jura gurl ner nccebkvzngryl guerr lrnef byq. Gur hfr bs ynathntr vf qrrcyl ragerapurq va uhzna phygher. Gurersber, va nqqvgvba gb vgf fgevpgyl pbzzhavpngvir hfrf, ynathntr nyfb unf znal fbpvny naq phygheny hfrf, fhpu nf fvtavslvat tebhc vqragvgl, fbpvny fgengvsvpngvba, nf jryy nf fbpvny tebbzvat naq ragregnvazrag.

Ynathntrf ribyir naq qvirefvsl bire gvzr, naq gur uvfgbel bs gurve ribyhgvba pna or erpbafgehpgrq ol pbzcnevat zbqrea ynathntrf gb qrgrezvar juvpu genvgf gurve naprfgeny ynathntrf zhfg unir unq va beqre sbe gur yngre qrirybczragny fgntrf gb bpphe. N tebhc bs ynathntrf gung qrfpraq sebz n pbzzba naprfgbe vf xabja nf n ynathntr snzvyl. Gur Vaqb-Rhebcrna snzvyl vf gur zbfg jvqryl fcbxra naq vapyhqrf Ratyvfu, Fcnavfu, Cbeghthrfr, Ehffvna, naq Uvaqv; gur Fvab-Gvorgna snzvyl, juvpu vapyhqrf Znaqneva Puvarfr, Pnagbarfr, naq znal bguref; gur Nseb-Nfvngvp snzvyl, juvpu vapyhqrf Nenovp, Nzunevp, Fbznyv, naq Uroerj; gur Onagh ynathntrf, juvpu vapyhqr Fjnuvyv, Mhyh, Fuban, naq uhaqerqf bs bgure ynathntrf fcbxra guebhtubhg Nsevpn; naq gur Znynlb-Cbylarfvna ynathntrf, juvpu vapyhqr Vaqbarfvna, Znynl, Gntnybt, Znyntnfl, naq uhaqerqf bs bgure ynathntrf fcbxra guebhtubhg gur Cnpvsvp. Npnqrzvp pbafrafhf ubyqf gung orgjrra 50% naq 90% bs ynathntrf fcbxra ng gur ortvaavat bs gur gjragl-svefg praghel jvyy cebonoyl unir orpbzr rkgvapg ol gur lrne 2100.
