Человек разумный
[править | править вики-текст]Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Запрос «Человек» перенаправляется сюда; см. также другие значения.
Запрос «Люди» перенаправляется сюда; см. также другие значения.
Человек
Human.svg
Научная классификация
промежуточные ранги[показать]
Тип: 	Хордовые
Класс: 	Млекопитающие
Отряд: 	Приматы
Семейство: 	Гоминиды
Род: 	Люди
Вид: 	Человек разумный
Международное научное название
Homo sapiens Linnaeus, 1758
Подвиды:
†Человек разумный старейший
(Homo sapiens idaltu)
Человек разумный разумный
(Homo sapiens sapiens)
Ареал
изображение
Охранный статус
Status iucn3.1 LC ru.svg
Вызывающие наименьшие опасения
IUCN 3.1 Least Concern : 136584
Wikispecies-logo.svg
Систематика
на Викивидах	Commons-logo.svg
Изображения
на Викискладе	
ITIS  	180092
NCBI  	9606
EOL  	327955
Челове́к разу́мный (лат. Homo sapiens; также встречаются транслитные варианты Хомо Сапиенс[1] и Гомо Сапиенс[2]) — вид рода Люди (Homo) из семейства гоминид в отряде приматов, единственный живущий в настоящее время. От современных человекообразных, помимо ряда анатомических особенностей, отличается значительной степенью развития материальной и нематериальной культуры (включая изготовление и использование орудий труда), способностью к членораздельной речи и развитому абстрактному мышлению[3]. Человек как биологический вид является предметом исследования физической антропологии. Природа и сущность человека являются предметом как философского, так и религиозного диспутов.

Человечество — совокупность человеческих индивидов. Разнообразие культур, форм общественной жизни и социальной организации является предметом изучения социальных и гуманитарных наук (социальной и культурной антропологии, социологии, экономики, истории и др.).

Неоантропы (др.-греч. νέος — новый и ἄνθρωπος — человек) — обобщённое название людей современного вида, ископаемых и ныне живущих.

Содержание  [убрать] 
1 Общее описание
2 Систематическое положение и классификация
3 Эволюция
3.1 Происхождение
4 Внешний вид
4.1 Размеры и масса тела
4.2 Волосяной покров
4.3 Пигментация кожи
4.4 Половой диморфизм
5 Анатомия
5.1 Скелетная (костная, опорная) система
5.1.1 Мышечная система
5.2 Нервная система
5.3 Органы чувств
5.3.1 Зрительная система
5.3.2 Слуховая система
5.3.3 Обонятельная система
5.3.4 Вкусовая система
5.3.5 Осязательная (тактильная, покровная) система
5.4 Пищеварительная система
5.5 Дыхательная система
5.6 Кровеносная система
5.7 Лимфатическая система
5.8 Выделительная система
5.9 Репродуктивная (половая) система
5.10 Эндокринная система
5.11 Иммунная система
6 Физиология
7 Жизненный цикл
7.1 Продолжительность жизни
7.2 Размножение
7.3 Старение
8 Образ жизни
8.1 Прямохождение
8.2 Питание
9 Отличия от других животных
9.1 Речь
9.2 Мозг
9.3 Геном
9.4 Поведение
10 Человечество
10.1 Внутривидовой полиморфизм
10.2 История человеческой цивилизации
10.3 Население Земли
11 См. также
11.1 Науки о человеке
12 Примечания
13 Литература
14 Ссылки
Общее описание[править | править вики-текст]
Основные антропологические особенности человека, отличающие их от палеоантропов и архантропов, — объемистый мозговой череп с высоким сводом, вертикально поднимающийся лоб, отсутствие надглазничного валика, хорошо развитый подбородочный выступ.

Ископаемые люди имели несколько более массивный скелет, чем современные люди. Древние люди создали богатую позднепалеолитическую культуру (разнообразные орудия из камня, кости и рога, жилища, шитую одежду, полихромную живопись на стенах пещер, скульптуру, гравировку на кости и роге). Древнейшие из известных ныне костных остатков неоантропов датируются радиоуглеродным методом в 39 тыс. лет, но наиболее вероятно, что неоантропы возникли 70—60 тыс. лет назад.

Систематическое положение и классификация[править | править вики-текст]
Вместе с рядом вымерших видов человек разумный образует род люди (Homo). От ближайшего вида — неандертальцев — человек разумный отличается рядом особенностей строения скелета (высокий лоб, редукция надбровных дуг, наличие сосцевидного отростка височной кости, отсутствие затылочного выступа — «костного шиньона», вогнутое основание черепа, наличие подбородочного выступа на нижнечелюстной кости, «кинодонтные» коренные зубы, уплощенная грудная клетка, как правило, относительно более длинные конечности) и пропорциями отделов головного мозга («клювовидные» лобные доли у неандертальцев, широко округленные у человека разумного). В настоящее время идет работа по расшифровке генома неандертальцев, которая позволяет углубить представления о характере отличий этих двух видов.

Во второй половине XX века ряд исследователей предложили считать неандертальцев подвидом H. sapiens — H. sapiens neanderthalensis. Основанием для этого послужили исследования физического облика, образа жизни, интеллектуальных способностей и культуры неандертальцев. Кроме того, неандертальцев часто рассматривали как непосредственных предков современного человека. Однако сравнение митохондриальной ДНК людей и неандертальцев позволяет предположить, что расхождение их эволюционных линий произошло около 500 000 лет назад[4]. Эта датировка несовместима с гипотезой о происхождении современных людей от неандертальцев, поскольку эволюционная линия современных людей обособилась позднее 200 000 лет назад. В настоящее время большинство палеантропологов склонны считать неандертальцев отдельным видом в составе рода Homo — H. neanderthalensis.

В 2005 были описаны останки, возраст которых составляет ок. 195 000 лет (плейстоцен). Анатомические отличия экземпляров побудили исследователей выделить новый подвид Homo sapiens idaltu («Старейшина»)[5].

Самая древняя кость Homo sapiens, из которой удалось выделить ДНК имеет возраст примерно в 45 000 лет.Согласно данным исследования, в ДНК древнего сибиряка обнаружено столько же генов неандертальца, как у современных людей (2,5%)[6]

Эволюция[править | править вики-текст]
Основная статья: Антропогенез
Происхождение[править | править вики-текст]

Вид черепа сбоку
1. Горилла 2. Австралопитек 3. Homo erectus 4. Неандерталец (Ля-Шапелль-о-Сен) 5. Штейнгеймский человек 6. Современный человек
Сравнение последовательностей ДНК показывает, что самыми близкими родственниками человека из ныне живущих видов являются два вида шимпанзе (обыкновенный и бонобо)[7][8][9]. Филогенетическая линия, с которой связано происхождение современного человека (Homo sapiens) отделилась от других гоминид 6—7 млн лет назад (в Миоцене)[7][10][11]. Другие представители этой линии (главным образом, австралопитеки и ряд видов рода Homo), до настоящего времени не сохранились.

Ближайшим относительно надёжно установленным предком Homo sapiens был Homo erectus. Homo heidelbergensis, прямой потомок Homo erectus и предок неандертальцев, по всей видимости, не был предком современного человека, а был представителем боковой эволюционной линии[источник не указан 1425 дней]. Большинство современных теорий связывают возникновение Homo sapiens с Африкой, тогда как Homo heidelbergensis возник в Европе.

Появление человека было связано с рядом существенных анатомических и физиологических модификаций, в том числе:

Структурные преобразования мозга
Увеличение мозговой полости и головного мозга
Развитие двуногого передвижения (бипедализм)
Развитие хватательной кисти
Опущение гортани и подъязычной кости
Уменьшение размера клыков
Появление менструального цикла
Редукция большей части волосяного покрова.
Сравнение полиморфизмов митохондриальной ДНК и датирование окаменелостей позволяют заключить, что Homo sapiens появились ок. 200 000 лет назад (это примерное время, когда жила «Митохондриальная Ева» — женщина, которая была последним общим предком всех ныне живущих людей по материнской линии; общий предок всех ныне живущих людей по отцовской линии — «Y-хромосомный Адам» — жил несколько позже)[12].

В 2009 году группа учёных под руководством Сары Тишкофф из Университета Пенсильвании опубликовала в журнале «Science» результаты комплексного исследования генетического разнообразия народов Африки. Они установили, что самой древней ветвью, испытавшей наименьшее количество смешиваний, как раньше и предполагалось, является генетический кластер, к которому принадлежат бушмены и другие народы, говорящие на койсанских языках. Скорее всего, они и являются той ветвью, которая ближе всего к общим предкам всего современного человечества[13].

Около 74 000 лет назад небольшая популяция (ок. 2 000 человек), пережившая последствия очень мощного вулканического извержения (~20-30 лет зимы), предположительно вулкана Тоба в Индонезии, стала предком современных людей в Африке. Можно предположить, что 60 000—40 000 лет назад люди мигрировали в Азию, и оттуда в Европу (40 000 лет), Австралию и Америку (35 000—15 000 лет)[12].

Вместе с тем, эволюцию специфических человеческих способностей, таких как развитое сознание, интеллектуальные способности и язык, проблематично исследовать, поскольку их изменения невозможно прямо отследить по останкам гоминид и следам их жизнедеятельности, для изучения эволюции данных способностей ученые интегрируют данные различных наук, в том числе физической и культурной антропологии, зоопсихологии, этологии, нейрофизиологии, генетики.


Схема расселения популяций человека разумного в пределах современного ареала. Буквы в кружках обозначают МтДНК-гаплогруппы.
Вопросы о том, как именно эволюционировали упомянутые способности (речь, религия, искусство), и в чём состояла их роль в появлении сложной социальной организации и культуры Homo sapiens, остаются по сей день предметом научных дискуссий.

Помимо главенствующих теорий антропогенеза, существует и немало менее известных, непроверенных гипотез происхождения человека (вплоть до откровенно фантастических). Например, гипотеза о южноамериканском происхождении нашего вида. Большинство альтернативных гипотез являются достоянием паранауки, и академическая наука их опровергает.

Внешний вид[править | править вики-текст]
Основная статья: Человеческое тело
Голова большая. На верхних конечностях по пять длинных гибких пальцев, один из которых несколько отстоит от остальных, а на нижних — пять коротких пальцев, помогающих балансировать при ходьбе. Помимо ходьбы, люди также способны к бегу, но, в отличие от большинства приматов, способность к брахиации развита слабо.

Размеры и масса тела[править | править вики-текст]
Средняя масса тела мужчины составляет 70—80 кг, женщины — 50—65 кг, хотя встречаются и более крупные люди. Средний рост мужчин составляет около 175 см, женщин — около 165 см[14]. Средний рост человека менялся с течением времени.

Последние 150 лет наблюдается ускорение физиологического развития человека — акселерация (увеличение среднего роста, продолжительности репродуктивного периода)[15][16].

Размеры тела человека могут меняться при различных заболеваниях. При повышенной продукции гормона роста (опухоли гипофиза) развивается гигантизм. Например, максимальный достоверно зафиксированный рост человека — 272 см (Роберт Уодлоу). И наоборот, низкая продукция гормона роста в детском возрасте может приводить к карликовости.

Волосяной покров[править | править вики-текст]
Тело человека обычно мало покрыто волосами, за исключением областей головы, а у половозрелых особей — паха, подмышек и, особенно у мужчин, рук и ног. Рост волос на шее, лице (борода и усы), груди и иногда на спине характерен для мужчин. (Отсутствие волос встречается также у некоторых других млекопитающих, в частности у слонов.)

Как и у других гоминид, волосяной покров не имеет подшёрстка, то есть не является мехом. К старости волосы человека седеют.

Пигментация кожи[править | править вики-текст]
Кожа человека способна изменять пигментацию: под действием солнечного света она темнеет, появляется загар. Эта особенность наиболее заметна у европеоидной и монголоидной рас. Кроме того, в коже у человека под воздействием солнечного света происходит синтез витамина D.

Половой диморфизм[править | править вики-текст]
Половой диморфизм выражается рудиментарным развитием молочных желёз у мужчин по сравнению с женщинами и более широким тазом у женщин, более широкими плечами и большей физической силой у мужчин. Кроме того, взрослым мужчинам свойственно более сильное оволосение лица и тела.

Анатомия[править | править вики-текст]
Основная статья: Анатомия человека
Анатомическое строение человека аналогично анатомии других приматов. Наиболее явными внешними различиями являются соотношения размеров костей скелета, объём головного мозга и оволосение кожных покровов.

Скелетная (костная, опорная) система[править | править вики-текст]

Скелет человека разумного.
Основная статья: Скелет человека
Мышечная система[править | править вики-текст]
Основная статья: Мышечная система человека
Нервная система[править | править вики-текст]
Основная статья: Нервная система человека
Органы чувств[править | править вики-текст]
Зрительная система[править | править вики-текст]
Основная статья: Зрительная система человека
Слуховая система[править | править вики-текст]
Основная статья: Слуховая система человека
Обонятельная система[править | править вики-текст]
Основная статья: Обонятельная система человека
Вкусовая система[править | править вики-текст]
Основная статья: Вкусовая система человека
Осязательная (тактильная, покровная) система[править | править вики-текст]
Основная статья: Осязательная система человека
Пищеварительная система[править | править вики-текст]
Основная статья: Пищеварительная система человека
Дыхательная система[править | править вики-текст]
Основная статья: Дыхательная система человека
Кровеносная система[править | править вики-текст]
Основная статья: Кровеносная система человека
Состоит из 4-х камерного сердца, и кровеносных сосудов, основной задачей которых является доставка крови к органам и тканям.

Лимфатическая система[править | править вики-текст]
Основная статья: Лимфатическая система человека
Выделительная система[править | править вики-текст]
Основная статья: Выделительная система человека
Репродуктивная (половая) система[править | править вики-текст]
Основная статья: Репродуктивная система человека
Эндокринная система[править | править вики-текст]
Основная статья: Эндокринная система человека
Иммунная система[править | править вики-текст]
Основная статья: Иммунная система человека
Физиология[править | править вики-текст]
Основная статья: Физиология человека

График скорости бега на разные дистанции
Нормальная температура тела человека составляет около 36,6 °C. При постоянной температуре тела более 42 °C человек погибает.
Максимальная температура твёрдых предметов, с которой люди могут долго контактировать — около 50 градусов Цельсия (при более высокой температуре возникает ожог)[источник не указан 1880 дней].
Самая высокая зарегистрированная температура воздуха в помещении, при которой человек может провести две минуты без вреда для организма — 160 градусов Цельсия (опыты британских физиков Благдена и Чентри[17]).
Жак Майоль без дыхательных аппаратов погружался на глубину 105 метров[18]. Спортивный рекорд в свободном нырянии без ограничений установил Герберт Ницш, нырнув на 214 метров.
27 июля 1993 года Хавьер Сотомайор прыгнул в высоту на 2,45 метра.
30 августа 1991 года Майк Пауэлл прыгнул на 8,95 метров в длину.
16 августа 2009 года Усэйн Болт пробежал 100 метров за 9,58 секунды.
Жизненный цикл[править | править вики-текст]
Продолжительность жизни[править | править вики-текст]
Продолжительность жизни человека зависит от ряда факторов и в развитых странах составляет в среднем 79 лет.

Максимальная официально зарегистрированная продолжительность жизни составляет 122 года и 164 дня, в таком возрасте умерла француженка Жанна Кальман в 1997 году. Возраст более старших долгожителей оспаривается.

Размножение[править | править вики-текст]

Эмбрион человека разумного
В сравнении с другими животными, репродуктивная функция человека и половая жизнь обладают рядом особенностей. Половая зрелость наступает в 11—16 лет.

В отличие от большинства млекопитающих, репродуктивная способность которых ограничена периодами течки, женщинам присущ менструальный цикл, продолжающийся около 28 суток, благодаря чему они способны к беременности в течение всего года. Беременность может наступить в определённый период месячного цикла (овуляция), однако никаких внешних признаков готовности женщины к ней нет. Женщины даже в период беременности могут вести половую жизнь, что нехарактерно для млекопитающих, но встречается среди приматов[19]. Однако репродуктивная функция ограничена возрастом: женщины теряют способность к размножению в среднем в 40—50 лет (с наступлением климакса).

Нормальная беременность длится 40 недель (9 месяцев)[20]. Из-за больших размеров плода роды могут приводить к травмам и кровопотере у матери. Травмами считаются разрывы промежности[21] у матери в момент рождения плода при неправильном поведении роженицы в родах; для предотвращения разрывов промежности акушеркой проводится эпизиотомия — разрезание промежности роженицы для облегчения появления головки ребёнка и предотвращения разрывов промежности у матери, затем, после рождения ребёнка, на месте сделанного разреза накладываются швы. Если ребёнок очень крупный (по данным исследований — УЗИ, акушерским замерам), а таз матери узкий (по данным акушерских замеров), проводится оперативное родоразрешение — кесарево сечение, при котором под наркозом вскрывается передняя брюшная стенка роженицы, и ребёнок вынимается из полости матки через сделанный разрез.

Женщина, как правило, единовременно рожает только одного ребёнка (двое и более детей — близнецы — встречаются примерно один раз на 80 рождений). Новорождённый ребёнок весит 3—4 кг, зрение его не сфокусировано, и он не способен самостоятельно передвигаться. В заботе о потомстве в первые годы ребёнка участвуют, как правило, оба родителя: детёнышам ни одного животного не требуется столько внимания и ухода, сколько требуется человеческому ребёнку.

Старение[править | править вики-текст]
Основная статья: Старение человека
Старение человека — как и старение других организмов, это биологический процесс постепенной деградации частей и систем тела человека и последствия этого процесса. Тогда как физиология процесса старения аналогична физиологии старения других млекопитающих, некоторые аспекты этого процесса, например, потеря умственных способностей, имеют большее значение для человека. Кроме того, большое значение приобретают психологические, социальные и экономические аспекты старения.

Образ жизни[править | править вики-текст]
Прямохождение[править | править вики-текст]
Люди — не единственные современные млекопитающие, ходящие на двух конечностях. Некоторые обезьяны также способны к прямохождению, однако лишь в течение короткого времени. Кенгуру, которые относятся к классу млекопитающих, использует только задние ноги для передвижения. Также на двух конечностях прыгают некоторые лемуры и сифаки.

Питание[править | править вики-текст]
Для поддержания нормального течения физиологических процессов жизнедеятельности человеку необходимо питаться, то есть поглощать пищу. Люди всеядны — питаются плодами и корнеплодами, мясом позвоночных и многих морских животных, яйцами птиц и рептилий, молочными продуктами. Разнообразие пищи животного происхождения ограничивается главным образом специфической культурой. Значительная часть пищи подвергается термической обработке. Большим разнообразием отличаются и напитки.

Новорожденные дети, как и детёныши других млекопитающих, питаются материнским молоком.

Отличия от других животных[править | править вики-текст]

Мозг Homo sapiens
Речь[править | править вики-текст]
См. также: Обучение обезьян речи
Человек — один из немногих представителей животного мира, обладающих способностью к речи. Многие птицы, например, попугай, обладают способностью к звукоподражанию, но для способности к речи необходима вторая сигнальная система, которая, по всей видимости, свойственна только человеку[22]. В ряде экспериментов обезьян и дельфинов пытались обучить пониманию простых фраз или их генерации с использованием языка жестов, но такие попытки чаще всего заканчивались безрезультатно[23][24][25].

Мозг[править | править вики-текст]
Основная статья: Головной мозг человека
Человек обладает развитым мозгом. Отношение массы мозга к массе тела больше, чем у многих других животных (за исключением, например, мелких птиц[26], коатов или паукообразных обезьян[27]), а абсолютная масса мозга больше лишь у слонов и китообразных[26]. Степень развития мозга может быть оценена, в частности, по соотношению массы спинного мозга к головному. Так, у кошек оно — 1:1, у собак — 1:3, у низших обезьян — 1:16, у человека — 1:50. У людей верхнего палеолита мозг был заметно (на 10-12 %) крупнее мозга современного человека[28].

У человека хорошо развиты области мозга, отвечающие за равновесие и координацию движений, что позволяет ходить на двух ногах. Обонятельные области, напротив, развиты слабо, что соответствует чрезвычайно слабому обонянию. С другой стороны, человек, как и все приматы, обладает стереоскопическим зрением.

Геном[править | править вики-текст]
Основная статья: Геном человека
В каждой ядросодержащей соматической клетке человека содержится 23 пары (46) линейных хромосом.

В 2006 году было обнаружено, что в геноме человека присутствует 212 копий гена MGC8902 — значительно больше, чем в геномах шимпанзе — 37 копий, мыши и крысы — по одной копии. Ген MGC8902 кодирует белок DUF1220, функция которого неизвестна, однако установлено, что этот белок присутствует в нейронах головного мозга. Исследователи выдвигают предположение, согласно которому многократное дублирование MGC8902, по крайней мере, частично обусловило эволюцию человеческого мозга. Поскольку функция белка DUF1220 неизвестна, значение данного отличия человека остаётся неизученным.

Поведение[править | править вики-текст]
Основная статья: Поведение человека
Человек является сложноорганизованным социальным существом. Его поведение зависит как от биологических факторов (физиологические потребности, инстинкты), так и от множества небиологических — культура общества (традиции, культурные ценности), законы государства, личные моральные убеждения, мировоззрение и религиозные взгляды, но степень влияния этих факторов различна для отдельных индивидов и отдельных популяций. Поведение человека изучают этология и психология.

Отличительной особенностью человеческого общества является уровень развития образования, достаточный для сохранения накопленного опыта путём последовательной передачи информации от поколения к поколению. Известно, что некоторые животные также могут обмениваться умениями, но цепи передачи нового опыта слишком коротки и опыт зачастую оказывается утерян ещё в рамках того поколения, в котором он был обретён. Например, имеются данные, что имевшие взаимодействие с капканами волки при повторном столкновении с ними учат спутников распознавать и избегать ловушки, однако ни разу не наблюдалась передача подобного опыта волчатам.

Предполагается, что эффективное образование и накопление знаний стало возможным благодаря развитию двух отделов нервной системы: зоны Брока, давшей возможность быстро и сравнительно точно описывать семантику опыта упорядоченными наборами слов, и зоны Вернике, позволяющей столь же быстро понимать передаваемую речью семантику, — результатом чего явилось ускорение речевого обмена информацией и упрощение усвоения новых понятий. Это, в свою очередь, позволило легко формализовывать опыт в достаточно полное и легко интерпретируемое описание, избегая более ресурсоемких методов обучения. Стоит отметить, что родственные предкам человека и сравнимые с ними по развитию неандертальцы также обладали речью, но заметно более медленной и, предположительно, менее гибкой.

В контексте эволюции человека среди других животных выделяет качественно новый характер взаимодействия с окружающей средой — помимо пассивного приспособления к изменяющимся внешним факторам человек активно влияет на них, повышая комфортность среды в соответствии со своими потребностями. Превосходство (как в гибкости, так и в безопасности экспериментов для популяции) негенетического образования над генетической передачей и обработкой данных вкупе с имманентно присущим человеку стремлением к познанию окружающего мира привело к фактически экспоненциальному нарастанию объёма доступных знаний и позволило говорить об условном переходе человека на качественно новый этап развития, в рамках которого результаты ментальной деятельности значительно более критичны, нежели результаты игравших ранее первичную роль генетических процессов.

Человеку присуща способность заранее предвидеть результаты своих действий и составлять планы, моделировать собственную деятельность и анализировать себя «со стороны». Некоторые приматы также обладают способностью предвидеть последствия своих поступков, однако она развита слабее, чем у человека.

Для человека характерно активное формирование сложных приобретённых потребностей, практически не наблюдавшихся у других животных. Способность к формированию приобретённых потребностей позволяет повышать стабильность общества путём прививания всем индивидам некой «общепринятой» морали.

В определённых условиях человеческий разум может пересилить инстинкты, даже инстинкт самосохранения. Примером этому являются самоубийства. Другим примером являются антисексуалы и люди давшие обет безбрачия, например, монахи. Они способны долгое время сдерживать инстинкт размножения.

Человечество[править | править вики-текст]
Внутривидовой полиморфизм[править | править вики-текст]
В пределах вида Homo sapiens выделяют несколько рас — внутривидовых групп популяций, имеющих сходный набор наследуемых морфологических и физиологических признаков, варьирующих в определённых пределах и обусловленных долговременными адаптационными процессами популяций людей, обитавших в различных ареалах.

У вида наблюдается непрерывное распределение типов телосложения (мускульного, костного, жирового), пигментации кожи и других признаков; таким образом, раса или этнорасовая группа в терминах популяционной генетики определяется как группа со специфическим распределением частот генов, отвечающих за эти признаки. Комплексы признаков, характерных для этнорасовых групп, отражают не только адаптационную реакцию на условия обитания, но и миграционную историю популяций и историю генетического взаимодействия с другими популяциями.

История человеческой цивилизации[править | править вики-текст]
Основная статья: Всемирная история
Неотъемлемые составляющие человеческой цивилизации возникли в различные эпохи. Часть из них появилась задолго до возникновения Homo sapiens.

Каменные инструменты. Наиболее древними на сегодняшний день являются инструменты, найденные в ущелье Олдовай (Танзания). Их возраст оценивается в 2,6 млн лет.

Освоение огня. Ряд археологических находок демонстрирует, что гоминиды использовали огонь по крайней мере 1,6—1,5 и 1 млн лет назад[29][30].

Искусство. К наиболее ранним образцам искусства относится рубило с украшением из окаменевших останков морского ежа. Его возраст оценивается в 200 000 лет. Некоторые исследователи считают древнейшим образцом искусства обработанную гальку, найденную в Израиле. Этот камень, возможно, представляет собой изображение женщины. Возраст артефакта составляет 330 000—230 000 лет.

Язык и речь. Время появления языка и речи у человека или его предков может быть выведено лишь приблизительно только на основании косвенных археологических или анатомических данных. Развитие областей мозга человека, связанных с регуляцией речи (зона Брока и зона Вернике) прослеживается в черепе Homo habilis, возраст которого составляет 2 млн лет.

В развитии материальной культуры выделяют несколько археологических культур, которые отличаются друг от друга типом артефактов (прежде всего инструментов) и технологиями их создания.

Олдовайская культура — 2,5—1,5 млн лет.
Аббевильская культура — 1,5 млн — 300 000 лет.
Ашёльская культура — 300 000—100 000 лет.
Мустьерская культура — 100 000 — 30 000 лет.

Реконструкция черепа «Пекинского человека» («синантропа»). В современной антропологии классифицируется как Homo erectus.
Первые люди были охотниками и собирателями, что подразумевало в основном кочевой образ жизни. Приблизительно в 10 тысячелетии до н. э. (даты различаются в зависимости от географического региона) в образе жизни людей произошёл ряд крупных изменений, связанных с освоением сельского хозяйства и получивших название «Неолитической (сельскохозяйственной) революции». Сельское хозяйство способствовало оседлости и созданию первых поселений, а также породило торговлю, которая в свою очередь способствовала расслоению общества[источник не указан 716 дней]. С развитием технологий сельского хозяйства и ростом численности населения связано становление первых цивилизаций Древнего мира.

Историю человечества принято для удобства описания разделять на этапы:

Первобытное общество (также доисторическое общество)
Древний мир (до 476 года — низложение последнего римского императора)
Средние века (476—1492 — открытие Америки европейцами)
Новое время (1492—1918 — окончание Первой мировой войны)[31]
Новейшее время (1918—нынешнее время).
Население Земли[править | править вики-текст]
Основная статья: Население Земли
На 31 октября 2011 года население мира составило 7 млрд человек[32][33]. В начале нашей эры на Земле было уже 230 млн, к концу 1-го тыс. н. э. — 275 млн, в 1800 — 1 млрд, в 1900 — 1,6 млрд, в 1960 — 3 млрд, в 1993 — 5,5 млрд. 12 октября 1999 года население Земли составило ровно 6 млрд человек, в 2003 — 6,3 млрд, в 2006 — 6,5 млрд, прогноз на 2050 год — 9,2 млрд. Вплоть до 1970-х годов численность населения мира росла по гиперболическому закону; в настоящее время наблюдается прогрессирующее замедление темпов роста населения Земли.

См. также[править | править вики-текст]
Евгеника
Первый человек
Прамировой язык
Личность
Природа и сущность человека
Постчеловек
Антропоцентризм
Гуманизм
Трансгуманизм
Биологический возраст
Науки о человеке[править | править вики-текст]
Антропология
Биология человека
Генеалогия
Геногеография
История
Лингвистика
Медицина
Психология
Культурология
Социология
Этнография
Этология
Примечания[править | править вики-текст]
↑ Показывать компактно
↑ Толковый словарь иностранных слов Л. П. Крысина.- М: Русский язык, 1998.
↑ Толковый словарь Ефремовой. Т. Ф. Ефремова. 2000.
↑ Способность некоторых животных к абстрактному мышлению исследуется этологами, однако результаты не общеприняты.
↑ Hofreiter M. et al. Ancient DNA. Nat Rev Genet , 2001, v. 2, p. 353—359.
↑ http://www.nytimes.com/2005/02/17/science/17human.html?_r=2 Homo Sapiens Gets a Lot Older in a New Analysis of Fossils (англ.) // John Noble Wilford The New York Times. — February 17, 2005.
↑ Моя Планета Расшифрован геном сибиряка, жившего 45 тысяч лет назад
↑ Перейти к: 1 2 Chen F-C, Li. W-H. Genomic Divergences between Humans and Other Hominoids and the Effective Population Size of the Common Ancestor of Humans and Chimpanzees. Am. J. Hum. Genet., 2001, v. 68 p. 444—456
↑ Kumar S. et al. Placing confidence limits on the molecular age of the human-chimpanzee divergence. PNAS, 2005, v. 102, p. 18842-18847
↑ Brunet M. et al. A new hominid from the Upper Miocene of Chad, Central Africa. Nature, 2002, v. 418, p. 145—151
↑ M. Ruvolo. Molecular Phylogeny of the Hominoids: Inference from Multiple Independent DNA Sequence Data Sets, Mol. Biol. Evol. 14 (1997) 248—265.
↑ Salem A-H. et al. Alu elements and hominid phylogenetics. PNAS, 2003, v. 100, p. 12787-12791
↑ Перейти к: 1 2 Cavalli-Sforza L. L., Feldman M. W. The application of molecular genetic approaches to the study of human evolution. Nature genetics, 2003, v. 33, p. 266—275
↑ Африканское кроворазделение
↑ Human body. The Human Body. www.human-body.org. Проверено 6 января 2013.
↑ Tanner J. M. Growth at adolescence. Oxf., 1962
↑ Властовский В. Г. Акселерация роста и развития детей. М.: Изд-во МГУ, 1976
↑ The Miracle Mongers, An Expose'
↑ По морям и океанам — Памяти Жака Майоля
↑ Mating in the rhesus monkey (Macaca mulatta) after conception and its relationship to oestradiol and progesterone levels throughout pregnancy. Проверено 9 апреля 2013. Архивировано из первоисточника 18 апреля 2013.
↑ Энциклопедия «Жизнь и здоровье женщины». — Olma Media Group. — С. 497. — ISBN 5224031834.
↑ Разрыв промежности
↑ Смирнов В. М. Физиология сенсорных систем и высшая нервная деятельность: Учеб. пособие для студ. высш. учеб. заведений / В. М. Смирнов, С. М. Будылина. — 2-е изд., стереотип. — М.: Издательский центр «Академия», 2004. с.217
↑ Мак-Фарленд Д., Поведение животных, М.: Мир, 1988
↑ Фабри, Основы зоопсихологии, М.: Российское психологическое общество, 1999
↑ Панов, Знаки, символы, языки, М.: Знание, 1983
↑ Перейти к: 1 2 С. В. Савельев. Происхождение мозга. — М. : ВЕДИ, 2005. — 368 с: ил. ISBN 5-94624-025-0
↑ Альфа и Омега, Таллин, 1988
↑ Дробышевский С. В. Глупеем ли мы? О причинах уменьшения мозга. Архивировано из первоисточника 6 сентября 2012.
↑ Rowlett R. M. Did the use of fire for cooking lead to a diet change that resulted in the expansion of brain size in Homo erectus from that of Australopithecus africanus? Science, 1999, V. 283, p. 2004—2005
↑ Brain C. K., Sillent A. Evidence from the Swartkrans cave for the earliest use of fire. Nature, 1988, v. 336, p. 464—466
↑ Маныкин А. С. Новая и Новейшая история стран Западной Европы и Америки. — М.:Филол. о-во «СЛОВО»; Эксмо, 2004. — Стр. 6.
↑ Population seven billion: UN sets out challenges, BBC (26 октября 2011). Проверено 31 октября 2011.
↑ World's 'seven billionth baby' is born, The Guardian (31 октября 2011). Проверено 31 октября 2011.
Литература[править | править вики-текст]
П:	Портал «Человек»
wikt:	Человек в Викисловаре?
q:	Человек в Викицитатнике?
s:	Человек в Викитеке?
wikispecies:	Человек в Викивидах?
commons:	Человек на Викискладе?Wikiquote-logo.svg В Викицитатнике есть страница по теме
ЧеловекWikiquote-logo.svg В Викицитатнике есть страница по теме
Люди
Капица С. П. Общая теория роста человечества: Сколько людей жило, живёт и будет жить на Земле. М.: Наука, 1999. ISBN 5-02-008299-6
Ссылки[править | править вики-текст]
Происхождение и эволюция человека, evolbiol.ru  (Проверено 14 декабря 2009)
Фотографии развивающегося человеческого плода под микроскопом
Предыстория человека
Фотографии
Родословная Homo sapiens
Рекострукция культуры кроманьонцев Ж.-Л. Хейма в парке первобытной истории Тюрсак на сайте преподавателя А. В. Туторского
